# 基本数据类型
## 常量与变量
### 常量
不可改变的量

1. 整型常量
2. 实型常量
    1. 十进制小数
    2. 指数 e
3. 字符常量 (用**单引号**引出)
    1. 普通字符，以 ASCII 码存储
    2. 转义字符
4. 字符串常量 (用**双引号**引出)
5. 符号常量：用 `#define`(宏定义) 定义的常量

```c
#define senpai = 114514
```

* 特点：**一改全改**
* 符号常量 ≠ 变量

6. 地址常量
    程序写入的数据都**保存在内存中**。每一个常量、变量、数组都对应一个**内存地址**。

### 变量
可以被改变的量。

要存一个什么类型的数据，就用什么类型的定义一个来存储

```c
int a = 10;
```

这个过程叫**初始化**。

命名规则：**见名知义

变量名必须使用**合法的标识符**
* 只能用**字母**、**数字**、**下划线**
* 不能以数字开头

```c
int a123; //OK
int _aa; //OK
int ___; //OK
int 123a; //不可以
```

## 基本数据类型
### 整型 int
有符号|无符号
:-:|:-:
最高有效位 MSB 表示符号（正负）|全部二进制位均表示数值位，因此就没有符号


类型|关键字|内存大小 (字节)
:-:|:-:|:-:
整型|int|4
无符号整型|unsigned int|4
短整型|short|2
无符号短整型|unsigned short|2
长整型|long|4
无符号长整形|unsigned long|4
双长整型|long long|8
无符号双长整型|unsigned long long|8

### 字符型 char
存储字符，只**占 1 个字节**

单个字符用**单引号**表示

```c
char c = 'r';
c = 42; //隐式转换
```

为什么 42 可以赋值给 c 呢？字符和数字之间**可以互相转换**。而这个转换过程，就是 ACSCII 码。上面的代码中不是 42 赋值给了 c，而是 42 在 ASCII 对应的字符 `'*'` 给了 c。

```c
char ch;
ch = (int)ch; //强制转换
```

### 浮点型
包括单精度浮点型、双精度浮点型。

类型|格式|精度
:-:|:-:|:-:
单精度|1位符号，8位指数，23位小数|6~7 位
双精度|1位符号，11位指数，52位小数|16~17 位

转换数据时，可能会丢失数据。编译器默认小数类型为 **double** 类型。若想告诉编译器我指定的小数是 float 类型，则需要**在数值末尾添加一个 'f'** 。

```c
float x = 3.1415f;
```

### 小数的精度
* 高精度：精度高，比如说能计算到小数点后十位
* 低精度：精度低，比如说能计算到小数点后两位

基本数据类型之间确实可以转换，但是如果是计算，计算结果会**趋向于高精度**

```c
int a = 3.14159 //最终结果应该是 3, 整数部分保留，小数部分被砍掉
```

## 格式占位符
将我们要输出的数据转换为指定格式，然后进行输出。

## 输出
输出的基本格式：

```c
printf("格式占位符", 变量);
```

格式占位符|输出类型
:-:|:-:
%d|int
%c|char
%f|float
%lf|double

eg:
```c
int a = 10;
char b = 'a';
float c = 3.14;
double d = 3.141592653589;
printf("%d\n%c\n%f\n%lf", a, b, c, d);
/* 结果分别为
10
a
3.140000
3.141593
*/
```

输出小数的时候，编译器默认**保留六位**。那我要保留指定位数呢？

```c
printf("%3f", a); //“3” 表示保留三位
```

对应变量要使用**对应的格式占位符**

## 输入
```c
scanf("格式占位符", &变量);

```c
ch = getchar(); //从键盘上输入一个字符
putchar(ch); //输出一个字符
```