# 大数相加（高精度）
1. 存储数据：**数组**、**链表**
2. 计算顺序：**从右到左（逆序）**

	注意：
	1. 字符数组存储数的时候，为了便于计算，使用形如 `'9'-'0'` 的形式进行数与字符的转换。（~~所以不需要背ASCII码表~~）
	2. OJ 上往往要计算多次，每次计算之前，存储的数**必须清零**

3. 模拟计算：**全面、分类讨论**
	1. 从右向左，从个位开始，逐位计算
	2. 进位表示：`c[i]/10` 得到的就是需要进的位数，原来的数模 10 即可（`c[i]%10`）
	3. 最高位：有就补进位

```cpp
for(int i=0;i<n;++i){
	c[i]=a[i]+b[i]+carry;
	carry=c[i]/10;
	c[i]%=10;
}
```
减法就是**反过来减 1**。

# 大数相乘
## 高精度乘整数 $k$
1. 存储数据
2. 计算顺序：同理
3. 模拟计算：同理

```cpp
for(int i=0;i<n;++i){
	a[i]=a[i]*k+carry;
	carry=a[i]/10;
	a[i]%=10;
}
```

## 两个高精度数组相乘
每一次计算就是一个*高精度乘整数*。可以**逐个对应位数相乘，然后再处理进位**。

也可以使用竖式方法：
1. 不考虑进位的话，`a[i] * b[j]` 的结果应该在 `c[i+j-1]` 位上。
2. 乘法结束之后，统一处理进位。

```cpp
for(int i=1;i<=a[0];++i)
	for(int j=1;j<b[0];++j)
		c[i+j-1]+=a[i]*b[j];
c[0]=a[0]+b[0];
for(int i=1;i<=c[0];++i){
	c[i+1]+=c[i]/10;
	c[i]%=10;
}
```

# 大数相除
减法运算的乘除过程。

# 程序员的思维
递归、基本数据结构、分治、动态规划

## 递归
调用自身的方法。~~（套娃）~~

```cpp
int getFac(int cur){
	if(cur==1)return 1;
	return cur*getFac(cur-1);
}
```

递归就相当于 $f(x) = n * f(n-1)$。

eg：求 $n$ 个整数集 $a$ 的最大元素。

```cpp
void max(int a[],int i){
	if(i==1)return a[0];
	else return max(f(a,i-1),a[i-1]);
}
```

eg：求 $n$ 个数集 $a$ 的第二大元素。

如果用常规方法，先求最大值，再找第二大的值，那么比较的次数肯定是**多一次**的。

可以采用**分治**策略去求解：将这些数**分成两份**，分别求出两份的最大值，然后**取两个最大值中最小的那个**。

以此类推，求 $n$个数集中第 $k$ 大的元素，可以将这些数**分成 n 份**，求每一份的最大值，然后取 n 份最大值中最小的那个。

eg：求最大公约数（gcd）
```cpp
int gcd(int n,int m){
	// To be filled
}
```


## 循环
循环和递归，**本质上是一致的**，二者可以相互转换

循环和递归的区别：循环是**重复计算循环体**，递归**必须结束对比条件才能知道何时退出**。

递归和递推的区别：**方向不同**。递归是**从终点到起点**，递推则是正向的。